DAO総会規程

第1章　総則

第１条（目的）  
この規程は、●DAO合同会社(以下「本DAO」という。)の定款（以下「本定款」という。）第１４条の規程に基づき、DAO総会（以下、DAO総会の構成員を「社員」という。）の適法かつ円滑な運営を図るために必要な事項を定めることを目的とする。

第２条(総会の構成）  
総会は、すべての社員権トークンを保有する社員（以下「社員権トークンホルダー」という。）をもって組織する。  
２　社員権トークンホルダー権トークンホルダーは自律的に投票を行うよう努めなければならない。

第３条（役職の選任）  
業務執行社員は、社員権トークンホルダーとして又は本DAOの設立にあたって９０日以上活動した者の中から本人の立候補で総会に提案され、本DAO総会規程第６条レベル５の業務執行社員信任投票により選出される。  
２　前項の規程に関わらず、本DAO設立時における業務執行社員は、第１４条において設立時業務執行社員と定める者とする。

第２章　総会投票の種類及び手続き

第４条（社員権トークンホルダーによる議案の提案権）[^1]  
社員権トークンホルダーは、DAO総会に対し、一定の事項（当該トークンホルダーが議決権を行使することができる事項に限る。）を当規程第６条で定めるDAO総会の決議事項として請求することができる。  
2　社員権トークンホルダーは、以下のプロセスに従い、前項の請求を行うことができる。  
⑴社員権トークンホルダーは、本DAOがコミュニケーションツールとして利用する●●の議題提案チャンネルにて議案の内容を示すスレッドを作成し、提案を行う。  
⑵当該スレッドで議題に対する議論を行い、社員権トークンホルダー5名以上から当該議案に対して賛同を得ることで、次のプロポーザル段階に進むことができるものとする。  
⑶プロポーザル段階においては、提案者は議論を踏まえ、内容を修正し再提案する。この再提案について、レップホルダー会議で投票重要度のレベルが審議された後、当規程第８条に基づきガバナンス事務局長が全体告知を行い、社員権トークンホルダーに周知される。  
⑷社員権トークンホルダーに周知された後、DAO総会規程第６条に基づく投票が実施され、承認された議案は実施可能となる。  
３　当該議案が法令若しくは定款に違反する場合又は実質的に同一の議案につきDAO総会において社員権トークンホルダー（当該議案について議決権を行使することができない社員権トークンホルダーを除く。）の議決権の十分の一（これを下回る割合を定款で定めた場合にあっては、その割合）以上の賛成を得られなかった日から一年を経過していない場合は、この限りでない。  
４　特定の条件下で、DAO総会規程で定めるレベル4の投票により承認された議案に関して、社員権トークンホルダーでない者もDAO総会に議題を提案する権利を与えることができる。

第５条（免責事項）  
前条に従い社員権トークンホルダーから提案がなされた議題について、必要に応じて当該提案者及び賛同者の意見を聞いた上で、業務執行社員は、第１１条に定める免責事項に該当する場合は、DAO総会で決議することを拒否するものとする。この場合、業務執行社員は、社員権トークンホルダーに対し、拒否した理由及び根拠等の必要な説明をしなければならない

第６条（総会の決議事項）  
総会における決議事項はその重要度に応じてレベル分けされ、前二条で定められる手続きを経て各議案が提案された場合に、同第７条に基づいて告知された電磁的方法によってDAO総会投票が実施される。重要度のレベルは1～5まで存在し、本DAO総会規程においてDAO総会が決議するレベル3～5を記載する。当該レベル３～５の投票における社員権トークンホルダーの議決権の個数は、本DAOのトークン規程で別途定めるものとする。決議事項は本DAO総会規程第１１条の免責事項に該当しないものでなければならない。

（１）レベル5：DAO総会特別投票  
①　レベル５総会投票は、本DAOの存続や分散性の維持に大きな影響を与えうる、以下の最重要事項に関して議決する。  
・社員が社員権トークンを取得するために払い込んだ①金銭又は②給付した金銭以外の財産の使途の決定及び変更に関する信任  
・社員が社員権トークンを取得するために払い込んだ①金銭又は②給付した金銭以外の財産の使途の結果に関する承認[^2]  
・利益の配当及び残余財産の分配  
・業務執行社員、代表社員その他担当社員の選任及び解任  
・社員権トークンホルダーに損害を及ぼすおそれがある定款、憲章、運営規程（トレジャリー管理規程に限る。）、DAO総会規程、トークン規程（いずれも、別紙は除く。）の変更  
・倒産手続等開始の申立ての決定  
・解散  
・清算人の解任  
・組織変更の決定  
・会社法第793条、第802条又は第813条に従った当会社の吸収合併等についての吸収合併契約書等の締結及び当会社の事業の全部又は重要な一部の譲渡の決定  
・その他、業務執行社員の３分の１以上がレベル５に該当すると判断した事項  
・その他、社員権トークンホルダーがもつ総議決権数の２０%以上がレベル５に該当すると判断した事項  
②　レベル５の議案はDAO総会において法令又は当社定款に別段の定めがある場合を除き、社員権トークンホルダーがもつ総議決権数の２０%を有する社員権トークンホルダーが投票し、過半数の賛成をもって決議する。

（２）レベル4：DAO総会投票  
①　レベル４DAO総会投票は、協会運営に重要な事項で、DAO総会全体の審議が必要な以下の事項について議決する。  
・利益相反取引についての承認  
・委員会長の選任及び解任  
・レベル５に該当しない、定款（本店所在地及び公告方法の変更を除く。）、DAO総会規程、トークン規程及び運営規程（トレジャリー管理規程に限る。）の変更  
・本DAO総会規程第９条で定めるレベル３該当事項（業務執行社員及び委員会への委任事項）の決定  
・その他、社員権トークンホルダーの２０%以上がレベル４に該当すると判断した事項  
②　レベル４の議案はDAO総会において法令又は当社定款に別段の定めがある場合を除き、社員権トークンホルダーがもつ総議決権数の５％を有する社員権トークンホルダーが投票し、投票した議決権の過半数をもって議決する。

（３）レベル3：DAO総会臨時投票  
①　レベル３DAO総会投票は、本DAO総会規程第９条に基づいて、レベル４DAO総会投票を経て業務執行社員及び委員会に委任された事項のうち、委任された業務執行社員及び委員会がDAO総会全体の信を問う必要があると判断した場合に実施される。  
②　レベル３の議案はDAO総会において法令又は当社定款に別段の定めがある場合を除き、定足数は設けず、投票した社員権トークンホルダーの投票数の過半数をもって承認とする。

（４）その他：定款、法令及び本DAO総会規程その他本DAOの規程で定められていない事項については、レベル3に該当するものとして、前号に従って決議を行うものとする。

第７条（DAO総会投票の手続）  
１　第４条及び第５条の手続きを経て、DAO総会投票を実施する場合には、委員会は、投票開始日の前日までに、社員権トークンホルダーに対して次の事項を通知を電子的な方法でしなければならない。  
（1）DAO総会投票の開始日、期間及び具体的な電磁的方法  
（2）前条に基づいた該当意思決定レベル  
（3）当該事項に係る議案の概要及び投票の選択肢  
２　前項に関わらず、緊急に決議が必要である場合は、社員権トークンホルダーがもつ総議決権数の20%を有する社員権トークンホルダーが投票し、３分の２の賛成をもって、直ちに投票を開始することができる。

第３章　DAO総会の議事

第８条（投票管理）  
１　当規程第４条～第７条に定めるDAO総会投票の管理は、委員会がこれにあたる。  
２　DAO総会において議長を定める必要がある場合は、委員会長がこれにあたる。  
３　DAO総会の議事については、技術的に変更が不可な形で議事録を作成または議事を記録する。

第４章　DAO総会における業務執行社員及び委員会の役割

第９条（業務執行社員及び委員会への委任）  
DAO総会は、本DAO総会規程第５条レベル４DAO総会投票を通して、レベル５及びレベル４決議事項に該当しない全ての決議事項を業務執行社員又は業務執行社員会に委任することができる。

第１０条(業務執行社員の説明義務)  
業務執行社員は、DAO総会において、社員権トークンホルダーから特定の事項について説明を求められた場合には、その事項について必要な説明をしなければならない。ただし、その事項がDAO総会の目的である事項に関しないものである場合その他正当な理由がある場合として法令で定める場合は、その限りではない。

第１１条（免責事項）  
業務執行社員は、次に定める免責事項に該当する場合に限り、社員権トークンホルダーから提案された議題の拒否、DAO総会により議決された事項の差し止め、及び実施中の事業の差し止めを行うことができる。この場合、業務執行社員は社員権トークンホルダーに対し、当該事項について必要な説明をしなければならない  
(1)法令に基づく場合  
(2)人の生命又は身体の保護のために必要がある場合  
(3)国の機関若しくは地方公共団体又はその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行することに対して協力する必要がある場合等のやむにやまれない必要性がある場合  
(4)本DAOの定める、本DAO定款、規程に違反する場合

第５章　その他

第１２条（委員会）  
DAO総会を運営する委員会には、委員会長がこれに当たる。  
２ 第７条及び前項の委員会長は、予めDAO総会投票において選任する。委員会長は複数名選任することができる。  
３ 委員会長が何らかの理由で不在の場合は、業務執行社員がこれに当たる。

第１３条（特例）  
やむを得ない理由により第６条に基づく決議がなされない場合は、業務執行社員は決議がなされるまでの間、当該決議までに議決された事項に準じ収入支出することができる。ただし、重要な財産の処分及び譲受け並びに多額の借財をすることはできない。  
　　　　　　  
第１４条（設立時業務執行社員）  
以下の者を設立時業務執行社員とする。

第１５条（附則）  
この規則の改廃は、DAO総会の決議を経て行う。

この規則は、令和●年●月●日から施行する。

[^1]: 以下のような規定も考えられる。

[^2]:  資金使途、予算及び決算の承認をDAO総会決議事項とすることも考えられます。